Ronda Rousey has been fighting her whole life. On the day she was born on 1st February 1987,
Ronda Rousey đã chiến đấu trong suốt cuộc đời cô. Khi cô sinh ra vào ngày 1/2/1987,
she had the umbilical cord wrapped around her neck and had to fight for her first breath.
cô bị dây rốn quấn quanh cổ và phải chiến đấu để có thể thở.
She fought to communicate as the lack of oxygen at birth affected her ability to speak and
Hồi bé, cô đã chiến đấu để giao tiếp khi bị thiếu oxy lúc mới sinh khiến cho
be understood as a child. At three years of age, Ronda’s family moved
khả năng nói và diễn đạt của cô bị ảnh hưởng. Lúc 3 tuổi, gia đình Ronda
from California to North Dakota and she began intensive speech therapy.
chuyển từ California tới North Dakota và cô bắt đầu trị liệu ngôn ngữ cường độ cao.
When in North Dakota one winter, her father suffered a severe back injury from an accident
Vào một mùa đông ở North Dakota, cha cô bị một chấn thương lưng nghiêm trọng
on a sled. After narrowly escaping death he spent over five months in hospital. He eventually
do tai nạn xe trượt tuyết. Sau khi suýt chết ông đã phải nằm viện hơn 5 tháng. Cuối cùng ông cũng xuất viện,
left but his spine was disintegrating and the pain was excruciating. He committed suicide
nhưng cột sống của ông dần tan rã và đau đớn vô cùng.
when Ronda was eight years old. Ronda moved back to California and her mother,
Ông tự tử khi Ronda được 8 tuổi. Ronda quay trở lại California và mẹ cô,
who was a former judo world champion, caught up with her old judo friends and started working
một cựu vô địch judo thế giới, gặp lại bạn bè luyện judo cũ và bắt đầu làm việc
out at their club. Ronda went along too and after one month of judo training, on her 11th
tại câu lạc bộ của họ. Ronda cũng đi cùng và sau một tháng tập luyện judo, vào sinh nhật 11 tuổi của cô,
birthday she entered a tournament. She fought and won... the whole tournament.
cô tham gia một giải đấu. Cô đã chiến đấu và thắng... toàn bộ giải đấu.
Despite competing with injuries such as a broken foot and recovering from a torn ACL,
Dù phải vật lộn với những thương tích như một chân gãy và đứt dây chằng trước khớp gối,
Ronda worked her way up to a national level and became the number one woman in her weight
Ronda vẫn tiến lên tới cấp quốc gia và trở thành người phụ nữ số một
class in the United States, aged only 16. It was at this age that she moved to New Hampshire
ở hạng cân của cô trên khắp nước Mỹ khi mới có 16 tuổi. Đó cũng là lúc cô chuyển đến New Hampshire
to live and train with ‘Big Jim’, the renowned judo coach Jim Pedro. Big Jim lived
để sống và tập luyện với 'Big Jim', huấn luyện viên judo nổi tiếng Jim Pedro.
in the middle of nowhere and for a year leading up to the 2004 Olympics, all she did was eat,
Big Jim sống ở một vùng hẻo lánh và suốt 1 năm trước Thế vận hội Olympic năm 2004, tất cả những gì cô làm là ăn,
sleep and train. At the Olympic trials she fought and won a place on the Olympic team
ngủ và tập luyện. Ở vòng tuyển chọn Olympic, cô đã chiến đấu và giành được một vị trí trong đội tuyển Olympic.
and two months later, aged 17, she was off to Athens, the youngest judo competitor in
Hai tháng sau đó, ở tuổi 17, cô đến Athens và trở thành tuyển thủ judo trẻ nhất tại đó.
the field. Unfortunately Ronda lost in the first round
Thật không may, tại hiệp đầu tiên Ronda đã thua
to the eventual silver medal winner, but did end up finishing 9th after fighting in the
người mà sau này sẽ giành huy chương bạc, nhưng cuối cùng cô vẫn xếp thứ 9
consolation bracket to compete for bronze. Over the next couple of years Ronda left the
sau khi tham gia vòng tranh giải đồng. Những năm sau đó, Ronda rời câu lạc bộ của Pedro
Pedros’ club and trained at various places around North America: New York, Chicago and
và đi tập luyện tại nhiều nơi trên khắp Bắc Mỹ: New York, Chicago và Montreal ở Canada,
Montreal in Canada, before returning to train with the Pedros (that’s Big Jim and his
trước khi trở lại tập luyện cùng nhà Pedro (gồm Big Jim
son ‘Little Jimmy’), in Massachusetts. It was during this time at the age of 21 that
và con trai ông là Little Jimmy) ở Massachusetts. Chính trong thời gian này ở tuổi 21,
she saw her first female Mixed Martial Arts match on the TV. She thought about fighting
cô lần đầu tiên xem một trận đấu nữ thuộc giải võ thuật tổng hợp MMA trên TV. Cô nghĩ tới việc chiến đấu
and winning in the octagon but pushed the thoughts out of her mind as she was focused
và chiến thắng giải này, nhưng rồi lại gạt suy nghĩ đó ra khỏi tâm trí
on the 2008 Beijing Olympics. The year before the Olympics, Ronda competed
để tập trung vào Thế vận hội Bắc Kinh 2008. Năm trước Thế vận hội, Ronda tham dự
in the 2007 World Championships in Rio De Janeiro, where she narrowly missed out on
Giải vô địch thế giới 2007 tại Rio De Janeiro, nơi cô suýt nữa giành huy chương vàng,
gold, losing on points in the final. Once at Beijing, she won her first two matches
mất điểm trong trận chung kết. Khi đến Bắc Kinh, cô thắng hai trận đấu đầu tiên của mình
before losing the third in overtime. Ronda was once again in the bronze medal consolation
trước khi thua trận thứ ba trong hiệp phụ. Ronda lại một lần nữa tranh giải đồng,
bracket, but this time she won her next three matches to win the bronze and become the first
nhưng lúc này cô đã thắng ba trận đấu tiếp theo để giành giải đồng và trở thành
American woman to receive a medal in judo at the Olympics since it became an official
người phụ nữ Mỹ đầu tiên nhận huy chương judo tại Thế vận hội từ khi judo trở thành
sport in 1992. As she looked up into the stands immediately after her bronze medal match,
một môn thể thao chính thức vào năm 1992. Khi cô nhìn lên khán đài ngay sau trận đấu huy chương đồng,
Ronda saw her mother holding up the American flag. The same flag that had been placed on
Ronda thấy mẹ giơ cao lá cờ Mỹ. Đó chính là lá cờ đã được đặt
her father’s coffin at his funeral, 13 years previously.
trên quan tài của cha cô tại đám tang của ông 13 năm trước.
After the Olympics, reality sunk in. Ronda had no job, no home and no prospects. She
Sau Thế vận hội, trở lại với thực tại, Ronda không có việc làm, không có nhà ở và không có triển vọng gì.
got a job as a bartender and after a few nights sleeping in her car, leased a small studio
Cô làm nhân viên pha chế quầy bar và sau vài đêm ngủ trong xe của mình, cô thuê một căn hộ một phòng nhỏ.
apartment. She took a year off from judo training and spent most of it bartending and drinking
Cô nghỉ tập judo một năm và dành phần lớn thời gian pha chế rượu và uống rượu liên tục.
heavily. Eventually she began training with her old
Cuối cùng, cô bắt đầu tập luyện với người bạn judo cũ
judo friend Manny Gamburyan. Manny had moved from judo into MMA and they grappled once
là Manny Gamburyan. Manny đã chuyển từ judo sang giải MMA và họ tập mỗi tuần một lần.
a week. She briefly made a comeback to judo, but after four months, realised that it wasn’t
Cô trở lại tập judo một thời gian ngắn, nhưng sau 4 tháng đã nhận ra rằng judo không còn
making her happy. She began to train in MMA fulltime and her mother, despite being sceptical
làm cho cô thấy hạnh phúc. Cô bắt đầu tập luyện MMA toàn thời gian và mẹ cô dù hoài nghi
gave her, her blessing. To compete in MMA, Ronda needed to improve
nhưng vẫn chúc cô may mắn. Để tham dự giải MMA, Ronda phải cải thiện
her striking. She started training at Glendale Fighting Club and her striking coach was the
kĩ năng tấn công. Cô bắt đầu tập luyện tại câu lạc bộ Glendale Fighting và huấn luyện viên tấn công của cô
owner, Edmond Tarverdyan. On 6th August 2010, Ronda made her amateur
là chủ câu lạc bộ Edmond Tarverdyan. Ngày 6/8/2010, Ronda lần đầu tham gia MMA nghiệp dư,
MMA debut, winning in 23 seconds by submission. She fought two more amateur fights, winning
chiến thắng bằng cách khiến đối thủ đầu hàng trong 23 giây. Cô đấu thêm hai trận đấu nghiệp dư nữa và chiến thắng cả hai
both with neither lasting more than a minute. With her record at 3-0 in the amateur ranks,
trong chưa đầy một phút. Với thành tích 3-0 ở hạng nghiệp dư,
she decided to turn professional. On 27th March 2011, Ronda made her pro debut
cô quyết định đấu chuyên nghiệp. Ngày 27/3/2011, Ronda lần đầu đấu giải chuyên nghiệp
with the prize money being $400 to fight and double that if she won. Ronda won in 25 seconds
với số tiền thưởng chiến đấu là 400 đô và sẽ gấp đôi nếu cô thắng. Ronda thắng trong 25 giây
with an armbar submission hold. Her second fight was in Calgary and also ended with an
với một đòn khóa bẻ tay. Trận chiến thứ hai của cô là ở Calgary và cũng đã kết thúc
armbar victory, this time in 49 seconds, which earned her $1000. After this fight she was
với đòn khóa tay trong 49 giây, mang về cho cô 1000 đô. Sau trận đấu này, cô được
called up by Strikeforce, the biggest MMA organisation with a women’s division at
Strikeforce, tổ chức MMA lớn nhất thời đó có mảng dành cho phụ nữ
the time and was asked to join them. Her first fight in Strikeforce was on 12th
mời tham gia. Trận chiến đầu tiên của cô ở Strikeforce là vào ngày
August 2011. It ended in another victory by armbar, in 25 seconds. It earned Ronda $8000.
12/8/2011. Lại là một chiến thắng nữa với đòn khóa tay trong vòng 25 giây, kiếm cho Ronda 8000 đô.
Another quick victory followed and it put Ronda in line for a title shot.
Một chiến thắng nhanh chóng theo sau đó đã đưa Ronda vào hạng đấu giành danh hiệu.
In Columbus, Ohio on 3rd March 2012, Ronda Rousey became the Strikeforce women’s Bantamweight
Ở Columbus, Ohio vào ngày 3/3/2012, Ronda Rousey đã trở thành nhà vô địch hạng Bantamweight của nữ ở Strikeforce,
champion, again by submission in round one. As champion, her first defence was another
vẫn bằng cách khiến đối thủ xin hàng trong hiệp một. Là nhà vô địch, trận chiến bảo vệ danh hiệu đầu tiên của cô
first round win. Then she received a phone call from UFC president, Dana White. The Ultimate
lại là một chiến thắng từ hiệp một. Sau đó, cô nhận được một cuộc gọi từ chủ tịch UFC, Dana White.
Fighting Championship is the biggest MMA organisation in the world and Dana had previously said
UFC là tổ chức MMA lớn nhất trên thế giới và Dana đã từng nói rằng
women would never be in the UFC. After meeting Ronda at a restaurant he told her “you’re
phụ nữ sẽ không bao giờ gia nhập được UFC. Sau khi gặp Ronda tại một nhà hàng, ông nói với cô:
going to be the first woman in the UFC”. In a press conference Ronda was introduced
"Cô sẽ là người phụ nữ đầu tiên trong UFC". Trong một cuộc họp báo Ronda đã được giới thiệu
as the women’s champion and would be in the main event at UFC 157. On 23rd February
là nhà vô địch nữ và sẽ có mặt trong sự kiện chính tại UFC 157. Ngày 23/2/2013
2013 in Anaheim, Ronda won the match and was still the champ.
ở Anaheim, Ronda đã giành chiến thắng và vẫn là nhà vô địch.
After the fight, Ronda was asked to star in ‘The Ultimate Fighter’, a reality show
Sau trận đấu, Ronda được mời tham gia "The Ultimate Fighter", một chương trình thực tế
where two coaches train teams of fighters, before the two coaches themselves fight against
trong đó 2 huấn luyện viên đào tạo các đội đấu sĩ trước khi chính các huấn luyện viên đối đầu nhau
each other on a UFC event. Ronda was one of these coaches.
trong một sự kiện UFC. Ronda là một trong những huấn luyện viên đó.
Prior to The Ultimate Fighter, Ronda had been laying some groundwork for an acting career,
Trước The Ultimate Fighter, Ronda đã chuẩn bị cho sự nghiệp diễn xuất,
signing with an agent, meeting producers and getting an acting coach. Her agent got her
ký hợp đồng với một người đại diện, gặp các nhà sản xuất và tìm một huấn luyện viên diễn xuất. Đại diện của cô đã liên hệ giúp cô
a meeting with Sylvester Stallone and after several more meetings; she was cast in a role
gặp gỡ Sylvester Stallone và sau một số cuộc gặp nữa, cô đã được chọn
in the new Expendables 3 movie. She filmed in Bulgaria for eight weeks before
đóng một vai trong bộ phim Expendables 3 mới. Cô quay phim ở Bulgaria 8 tuần
immediately flying to Atlanta to film a different part in Fast and Furious 7. She then returned
trước khi ngay lập tức bay đến Atlanta để quay một vai khác trong Fast and Furious 7. Sau đó, cô quay trở lại
to train for her upcoming fight in just over six weeks against her rival coach on The Ultimate
tập luyện chỉ trong hơn 6 tuần cho cuộc chiến sắp tới với huấn luyện viên đối thủ trên The Ultimate FIghter
Fighter and former opponent, Miesha Tate. The rematch took place six months after filming
đồng thời là cựu đối thủ của cô, Miesha Tate. Trận tái đấu diễn ra sáu tháng sau khi quay
The Ultimate Fighter at UFC 168. The fight turned out to be a new experience for Ronda,
The Ultimate Fighter tại UFC 168. Cuộc chiến hóa ra lại là một trải nghiệm mới cho Ronda,
as it went beyond the first round, but she won again, this time in the third.
vì nó không kết thúc trong hiệp 1, nhưng cô đã thắng một lần nữa và lần này là trong hiệp 3.
Less than two months later, Ronda fought again, at UFC 170 and won for the first time by TKO
Chưa đầy hai tháng sau đó, Ronda lại chiến đấu tại UFC 170 và lần đầu tiên chiến thắng bằng cú knock-out kĩ thuật
with a knee to the liver. In between this fight and her next, she filmed
khi thụi đầu gối vào gan đối thủ. Giữa trận chiến này và trận tiếp theo,
in the Entourage movie. Then at UFC 175 in Las Vegas, she fought her 10th professional
cô ghi hình cho phim Entourage. Sau đó, tại UFC 175 ở Las Vegas, cô đấu trận chuyên nghiệp thứ 10 của mình
contest and won by TKO in 16 seconds. She went one better in her next fight, winning
và chiến thắng bằng knock-out kĩ thuật trong 16 giây. Trận chiến tiếp theo còn xuất sắc hơn, cô đã thắng
with her trusty armbar in only 14 seconds – the fastest submission in UFC history.
với đòn khóa bẻ tay tin cậy của mình chỉ trong 14 giây, dẫn đến lần hàng phục nhanh nhất trong lịch sử UFC.
Ronda Rousey has been described as many things: a judoka, a medallist, an actress, a champion
Ronda Rousey đã được mô tả theo nhiều cách: một võ sĩ judo, một người giành huy chương, một nữ diễn viên, một nhà vô địch,
but perhaps the most appropriate description one could give her is that she is simply a
nhưng có lẽ lời mô tả thích hợp nhất về Ronda là cô ấy chỉ đơn giản là
fighter.
một chiến binh.